[A Herdeira]
[Episódio 11]
Dona Rujun,
o Sr. Qi, da Loja de Penhores
Yi Hou Sheng, veio prestar uma visita.
Mande-o entrar.
Prepare o chá.
[“Shai cha” é um antigo dialeto de Huizhou
e significa apreciar o chá]
Sim.
O chá da Dona Rujun certamente
deve ser da melhor qualidade.
Mas eu sou apenas um homem rude,
acostumado a uma vida simples.
Não sei apreciar a elegância
e os refinamentos escondidos no chá.
Não faz mal.
Por melhor que seja o chá, no fim
das contas ele existe para ser bebido.
De onde o Sr. Qi está vindo?
Da família Chen? Da família Pan?
Ou da família Tian?
Pela minha experiência,
imagino que você
já tenha visitado praticamente
todas as famílias produtoras
de tinta de Huizhou.
Dona Rujun,
eu sou apenas um forasteiro.
Se quero fazer negócios em Huizhou,
não é natural que eu precise
visitar todas as famílias?
Mas naquele banquete,
quando encontrei a senhora pela primeira vez,
não tivemos oportunidade
de conversar direito.
Foi realmente uma pena.
Por isso vim hoje,
especialmente para visitá-la.
Dona Rujun,
por sorte, consegui obter esta pintura.
Já não é mais possível descobrir
quem foi o autor,
mas o conteúdo retratado nela
é extremamente interessante.
Gostaria que a senhora desse uma olhada.
Isto é…
A pessoa que me vendeu a pintura disse
que ela retrata a cena dos mestres
da tinta dos Li,
após a família Xi mudar o sobrenome
para Li durante a Império Tang do Sull,
fabricando tinta às margens do rio.
Uma visão realmente extraordinária.
Muito bem.
Dona Rujun.
Vim hoje de forma um tanto abrupta,
mas sinceramente acredito
que a tinta dos Li
é o destino mais apropriado
para esta pintura.
Muito bem.
Eu,
usando chá no lugar do vinho,
agradeço a você.
Sr. Qi,
já que deseja entrar no ramo da tinta,
por que abriu uma casa de penhores
em vez de uma oficina de tinta?
Dona Rujun, eu tenho consciência
das minhas próprias limitações.
Meu conhecimento sobre tinta
é apenas superficial.
Entrar precipitadamente nesse ramo
poderia causar problemas.
Que tal…
Que tal usar a antiga tinta de fuligem
de laca como tema,
para avaliar o ramo da tinta de Huizhou
e escolher os melhores?
Dona Rujun, está me superestimando.
Como eu ousaria avaliar
mestres tão renomados?
Acontece apenas que o Sr. Yan
acabou de assumir o cargo,
e eu quero fazer alguns negócios por aqui.
Só estou aproveitando a situação
para ganhar um pouco de prestígio.
Como dizem: sem comerciantes,
a política não prospera;
e sem estabilidade política,
grandes negócios não sobrevivem.
Sr. Qi,
parece que o seu negócio
é bem maior do que aparenta.
Dona Rujun,
se o negócio é grande ou pequeno,
isso depende da senhora.
Srta. Zhen.
Está ocupada?
A Dona Rujun pediu que eu
trouxesse chá preto para você.
Que tal descansar um pouco
e tomar uma xícara de chá?
Sem impurezas, aroma puro,
negra e brilhante.
Nada mal, nada mal.
Realmente ficou muito boa.
Mas quanto à textura…
comparada à fuligem de qualidade superior,
ainda está longe.
Que pena, que pena.
É realmente uma pena.
Uma grande pena.
O que o senhor deseja afinal?
A Dona Rujun pediu que eu
trouxesse chá preto para você.
Quer tomar uma xícara?
O senhor foi visitar a Sra. Rujun,
e agora veio me procurar.
Fala.
O que quer de verdade?
Não posso simplesmente vir
dar uma olhada em como anda a produção
da antiga tinta de fuligem de laca?
Não, não, não.
Já que abriu a porta,
não tenha tanta pressa para fechá-la.
Eu…
na verdade tenho um pedido a fazer.
Fala.
A senhorita poderia me ajudar
a convencer a Dona Rujun
a cooperar comigo
para discutirmos negócios
relacionados à tinta?
Se não me engano,
o senhor,
dias atrás o senhor
acabou de visitar a família Tian,
depois a família Chen,
e hoje insiste em cooperar com a família Li.
O que exatamente pretende?
Sou um comerciante.
Que outra intenção eu poderia ter?
Claro que estou procurando
parceiros de negócios
para compartilhar vitórias e dificuldades.
Não apenas a família Li.
Se a senhorita quiser,
eu também posso cooperar com você.
Já que o senhor
não confia em mim
e também não quer falar a verdade,
então não há mais nada para conversarmos.
Pode ir embora.
Srta. Zhen, acho que a senhorita
está enganada.
Tudo o que eu disse é verdade.
Além disso, pense bem.
Você já aceitou, na frente do Sr. Yan,
a missão de restaurar a antiga tinta
de fuligem de laca.
Já entrou no jogo.
Agora não há mais como recuar.
Então por que não cooperar comigo?
Com a minha ajuda,
a senhorita certamente conseguirá o dobro
dos resultados com metade do esforço.
Eu já estou presa dentro desse jogo.
Será que o senhor realmente não sabe
graças a quem isso aconteceu?
Srta. Zhen,
não veja sempre os outros com desconfiança.
Talvez a pessoa que armou este jogo
também esteja, assim como você,
jogando com as peças pretas.
Sem vento, a fuligem não se espalha.
Entendido.
Vou deixar aqui.
Então as habilidades extraordinárias
da senhorita na fabricação de tinta
vêm todas
dessas técnicas registradas
nos antigos livros sobre tinta.
Imagino que isto seja
o "Registro da Tinta", de He Yuan.
Tão rápido assim?
Olha, mesmo vendendo esse livro
por cem taéis,
você ainda sairia no lucro, sabia?
Devagar! Essa é uma edição única.
É justamente esse Registro da Tinta.
Encontre alguém e envie este livro
ao meu irmão em um cavalo veloz.
Agora chegamos ao momento crucial
da fabricação de tinta.
Não pode haver nenhum erro.
Quem diria.
o senhor realmente
possui um vasto conhecimento.
Até entende
dos antigos clássicos sobre tinta.
A senhorita
estaria disposta a abrir mão dele?
Estou disposto a pagar uma fortuna
por este Registro da Tinta.
O senhor é realmente curioso.
Por que gastar tanto dinheiro
para comprar um livro velho?
Isto é uma raridade antiga,
com enorme valor de coleção.
Algo assim não pode ser medido
em ouro ou prata.
Então receio que o senhor vá se decepcionar.
Então posso perguntar à senhorita,
de onde exatamente você conseguiu este livro?
Achado no chão, alguém lhe deu,
comprado em uma loja.
Enfim, não foi roubado nem tomado à força.
A senhorita está brincando.
Eu realmente quero comprar este livro
com sinceridade.
Será que há algo de inadequado em mim?
Este livro tem um significado
enorme para mim.
Foi ele que me ensinou a origem
da arte da tinta,
me deu uma forma de sustento
e também me mostrou
um caminho longo de busca.
Eu sempre uso este livro para me lembrar:
se quiser alcançar
o verdadeiro caminho da tinta,
é preciso manter a mente limpa,
eliminar distrações.
Por isso,
este livro é inestimável para mim.
Eu não o venderei.
Muito bem.
Então não vou tirar de alguém
o que lhe é querido.
Acredito que, nas mãos da senhorita,
este livro realmente está
no melhor lugar possível.
Mas será que eu poderia apenas
dar uma olhada aqui mesmo?
Fique à vontade.
Só não o danifique.
Muito bem.
Senhorita,
está procurando esta órgão aqui?
O senhor também entende
de composição de tinta?
O corpo humano tem 360 articulações,
nove orifícios e os cinco órgãos internos.
Imagino que "este órgão"
se refira às vísceras de um animal.
Eu também já havia pensado nisso.
Mas aqui a tinta borrada
dificulta a leitura.
Muito bem.
Estou disposto a ajudar a senhorita
a encontrar isso.
Dentro de três dias,
certamente enviarei para sua casa.
Isso dá muito trabalho,
por isso não quero incomodar o senhor.
Eu mesma posso resolver.
Senhorita, me dê um tempo.
Eu certamente farei a senhorita ver
a sinceridade da minha intenção
de cooperar com a família Li.
Pode fazer o que quiser,
pode fazer o que quiser.
Como é que até lendo você
continua resmungando sem parar?
Devolva esse livro para mim.
Devolve!
Minha fuligem ainda
nem terminou de queimar!
Você só está atrapalhando aqui.
Qualquer coisa falamos depois.
Vá, vá.
Vá, vá logo.
Vá rápido.
"Sem vento, a fuligem não se espalha."
Zhen,
na oficina de tinta,
como está o progresso?
Restaurar a tinta de fuligem de laca,
isso não é nada fácil.
Para não falar da Zhen,
nem mesmo o tio Jinhe
está fazendo muito progresso.
Além disso…
O que foi?
Desde o administrador Shao até os aprendizes,
ninguém está convencido dela.
Imagino que os últimos dias da Zhen
não tenham sido fáceis.
Mãe,
por isso eu estava pensando…
se
eu deveria ir falar com o tio Dahe
e pedir para ele dar uma orientação.
Essa menina Zhen,
se realmente quer seguir o caminho
da fabricação de tinta,
seja voltando para o clã
ou abrindo seu próprio negócio,
ela precisa primeiro conquistar respeito
dentro da oficina.
Essa é uma barreira
que ela precisa atravessar.
Seu pai,
seu tio Jinhe e tio Jinshui,
todos passaram por isso.
Isso não está certo.
Como assim não está certo?
As matérias-prima, a quantidade
e a proporção estão todas erradas.
Como querem que eu faça a mistura?
Como vou conseguir queimar a fuligem assim?
Não dá,
eu preciso ir falar com o administrador Shao.
Administrador Shao,
as matérias-primas que o Gou
levou para o galpão de fuligem…
foram passadas pelo senhor, não foram?
Exatamente.
Há algum problema?
Aquela remessa de materiais,
quantidade e proporção,
são diferentes da lista.
Como querem que eu consiga
preparar e queimar a fuligem assim?
Srta. Zhen,
você pegou materiais
de outros galpões várias vezes.
Eu sei que você
está se esforçando para fazer tinta,
e não quis discutir com você.
Por isso, nesta distribuição,
eu apenas deduzi a quantidade correspondente.
O senhor deduziu.
Mas se me falta material,
como posso queimar a fuligem?
A senhorita já pensou nisso.
Se você pega o material dos outros,
como eles vão queimar o deles.
Se eles ficarem sem no momento de urgência,
e acabarem usando a parte do mês seguinte,
o que então?
Eu…
Srta. Zhen,
você sempre estudou fabricação de tinta
com o Sr. Jinshui.
Sabe quem foi o primeiro
a criar este livro de registros
que você tanto detesta?
Quem o escreveu?
Não me diga foi meu avô?
Há décadas,
o antigo Patriarca
da família Li faleceu cedo.
Sr, Jinhe, Sr. Jintai e Sr. Jinshui
ainda eram jovens,
e não conseguiam controlar
os trabalhadores da oficina de tinta.
A tinta dos Li começou a enfraquecer.
Depois disso,
foi o Sr. Jintai
quem sustentou a situação geral.
O Sr. Jinshui trabalhava dia e noite
pesquisando novas tintas.
O Sr. Jinhe viajava por toda parte
comprando materiais e entregando mercadorias.
A Sra. Rujun controlava tudo dentro da casa.
Foi assim que a família Li
conseguiu se estabilizar novamente,
e mais tarde voltou
a disputar o direito da tinta imperial.
Naquela época,
eu ainda nem fazia parte da tinta Li.
Era apenas um aprendiz correndo
de um lado para o outro.
Foi o Sr. Jinshui quem me ensinou,
registrando tudo com extremo detalhe,
linha por linha, estabelecendo regras
para toda a oficina da família Li.
Srta. Zhen,
sem regras, não há ordem.
Todos respeitam o Sr. Jinshui,
o primeiro dos Cinco Mestres da Tinta
da atual dinastia.
Você acha que isso é apenas
por causa da habilidade dele?
Eu não tenho talento
para fabricação de tinta.
Aprendi com o Sr. Jinshui a vida inteira,
e só consegui dominar uma coisa: cautela.
Mas até isso já me beneficiou muito.
Ainda há muito
que você precisa aprender com seu avô.
Então, o meu avô naquela época
também era tão frio e rígido
quanto você é agora?
Este é o registro escrito pessoalmente
pelo Sr. Jinshui.
Veja você mesma.
[Inventário de materiais
da oficina de tinta]
Este é o ano em que eu nasci.
Nunca imaginei que o vovô Jinhe
também fosse constantemente registrado nele.
[Li JIngfu]
Até o meu pai está aqui.
Administrador Shao,
antes de tudo, eu estava errada.
Aceito qualquer punição.
Não, não, não.
Eu apenas estou seguindo rigidamente
as regras deixadas pela família Li.
Para ser honesto, Srta. Zhen,
quando você chegou,
eu realmente tinha minhas dúvidas.
Mas depois de observar estes últimos dias,
vi que você trabalha com a família Li
sem arrogância nem exageros,
sem descanso dia e noite,
com o único objetivo
de restaurar a antiga tinta.
Isso realmente me fez admirá-la.
Administrador Shao, não pode ser assim.
Quem deveria se curvar sou eu ao senhor.
Nunca aconteceu uma situação como essa antes.
Precisamos de uma explicação.
O que está acontecendo?
Administrador Shao.
A Srta. Zhen também está aqui.
Ótimo, isso facilita ainda mais.
Administrador Shao.
esta é a fuligem produzida ontem
pelo Mestre Wei.
Dê uma olhada.
Olhe só no que isso virou.
Se não fosse pela "ajuda" da Srta. Zhen,
que entrou na oficina de madrugada
e deixou o vento entrar,
essa fuligem
não teria sido destruída.
Administrador Shao,
ontem eu realmente agi por impulso.
Entrei na oficina de madrugada,
quebrando as regras do galpão de fuligem.
Mas quando cheguei,
não havia ninguém lá.
E também não havia nenhuma fuligem
já queimada.
Menina,
você não pode simplesmente
inventar desculpas assim.
Eu fiquei no galpão de fuligem
ontem a noite inteira.
Exatamente. Eu vi com meus próprios olhos.
Vocês também viram, não viram?
Isso mesmo, isso mesmo, isso mesmo.
Administrador Shao,
se não me engano,
seja para usar o galpão de fuligem,
ou para retirar óleo de lamparina,
matérias-primas e insumos,
todas as ações dentro da oficina de tinta
precisam ser registradas pelo senhor.
Estou certa?
Sim, naturalmente.
Ontem eu mesma fui até o Sr. Shao
e retirei o uso do galpão de fuligem.
Se não acredita, pode verificar.
De fato, o galpão foi usado por você ontem.
Mas aqui não há nenhum registro
de retirada de matérias-primas
para a queima da tinta.
Então de onde vieram
os materiais que você usou?
Isto… isto…
Será que o Mestre Wei
violou as regras primeiro,
pegando materiais sem registrar?
Administrador Shao,
se bem me lembro, o senhor mesmo já me disse:
retirar materiais sem registro
é o mesmo que roubo dentro da oficina.
Não, não…
Eu… talvez…
talvez tenha sido sobra de dias anteriores.
Eu não me lembro bem.
Sua última retirada de matérias-primas
foi há sete dias.
Mas você entregou produção anteontem.
E eu também verifiquei o galpão.
Não havia sobras.
Minha memória falhou.
Esses materiais foram de uma queima
que eu estraguei dias atrás.
Com a correria do trabalho,
esqueci de registrar.
Isso não tem nada a ver com a Srta. Zhen.
Já que foi um mal-entendido,
Mestre Wei,
peça desculpas à Srta. Zhen.
A oficina é grande e há muitas tarefas,
me confundi nos registros.
Peço que a senhorita me perdoe.
Sem problema.
Podem se dispersar.
Vão trabalhar.
Obrigada, administrador Shao.
Vovô,
naquele tempo, dentro da oficina de tinta,
meu pai também já foi multado em prata?
Mais do que isso.
As regras da oficina eram muito rígidas.
Mas seu avô sempre dizia:
os mestres e os aprendizes já
têm dificuldade para sustentar suas famílias,
não se deve puni-los demais.
No fim,
toda a responsabilidade
acabava caindo no seu pai.
Naquela época você ainda nem tinha nascido.
Talvez Zhengliang se lembre.
Uma vez, seu avô aplicou uma multa
de um mês de salário no seu pai.
Seu pai ficou sem dinheiro para usar,
e não tinha coragem de me contar.
Sabe o que ele fez?
Ele foi escondido, de madrugada,
revirar o meu dote.
E eu peguei ele em flagrante!
Uma noite eu ainda corri atrás dele
e bati nele pela casa toda.
Foi naquela noite, não foi?
Mãe, isso é verdade?
Claro que é!
Como ele ousa mexer no meu dote!
Fiquei furiosa!
Então prestem atenção,
Zhen, Qiue,
vocês têm
que guardar bem seus dotes no futuro.
Porque homem,
um por um,
são todos uns cabeças de nabo.
Pai, não estou falando do senhor!
Mãe.
Obrigada, mãe.
Então meu irmão também é cabeça de nabo?
Seu irmão?
Ele é um nabo bem burro.
Mãe!
Estou falando de você, burro como um nabo.
Venham, comam mais nabo.
Eu também quero comer!
Comam, comam!
Zhengliang, coma mais nabo.
Não fale.
Zhen.
Aprenda direito
com o Shao An.
O que ele pode te ensinar,
nem eu necessariamente consegue.
Entendido.
Como está a queima da fuligem?
Se adicionar gordura animal,
sempre aparecem manchas
de óleo que não saem.
Tentei vários métodos,
mas nenhum deu um resultado satisfatório.
Mesmo assim, fique tranquilo, vovô,
já tenho algumas pistas.
No pior dos casos,
vou testar um por um dos órgãos internos
de diferentes animais.
Com certeza vou encontrar
a combinação correta.
Isso já é bom.
Vamos comer primeiro.
Que tipo de animal, não sabemos.
Que órgão, também não sabemos.
Só de testar combinações,
já seriam quase cem tipos.
Quando isso vai acabar?
Parece que a senhorita
ainda não confia em mim.
Eu nunca deposito
minhas esperanças nos outros.
O órgão do centro claro,
é a vesícula biliar
Nestes últimos dias,
Tenho viajado sem descanso,
visitando muitos grandes estudiosos,
e só então confirmou que
o que os antigos registros mencionam
é justamente o órgão do centro claro.
Peço desculpas pela minha atitude anterior.
Sr. Qi, por favor não leve a mal.
Imagina, imagina.
Mas embora eu já tenha confirmado
que o que os antigos textos se referem
é a vesícula biliar,
ainda não se sabe
de qual animal ela deve vir.
Eu…
O senhor já me ajudou bastante.
O restante eu mesma resolvo.
Por favor.
Muito obrigado.
Não há de quê.
O senhor ainda tem algo a tratar?
Se não tiver mais nada,
fique à vontade para se retirar.
Por favor.
Tudo bem.
Já ficou pronto?
Sr. Jinshui!
Zhen conseguiu reproduzir
a antiga e perdida fórmula de alto nível
da fuligem de laca!
Pai.
Está quase.
Jingdong.
Pare de trabalhar.
Zhen já conseguiu.
Ela restaurou com sucesso
a fuligem de alta qualidade
da antiga tinta de laca.
Vovó Rujun.
Eu…
consegui.
Zhen.
A fuligem de laca foi finalmente concluída.
A família Li,
tem salvação.
Zhen,
foi você
quem salvou a família Li.
Eu agradeço
em nome da família Li.
Vovó Rujun!
Mãe.
Por favor, levante-se!
Como poderia ser assim?
Não há necessidade
de agradecimentos, vovó Rujun.
Isso é o que Zhen deveria fazer.
A mistura da fuligem de laca antiga
já foi concluída.
Mas para recriar completamente
a antiga tinta de laca,
ainda há inúmeros processos pela frente.
Hoje,
confio este grande trabalho
completamente
a você.
Fique tranquila, vovó Rujun.
Eu,
não irá decepcioná-la.
A cola leve exige cem mil golpes.
Se faltar um só golpe,
será uma mancha na reputação da família Li!
Mãe, devemos confiar na Zhen.
[Tinta dos Li]
Zhen chegou!
Coloquem a roupa!
Não, não, está tudo bem!
Continuem, continuem!
Não precisa vestir, não precisa!
Eu não vejo nada, eu não vejo nada!
Eu não vejo nada, não vejo nada!
O que está acontecendo?
Nada, nada.
Srta. Zhen.
Administrador Shao.
Olhe para ela.
Dona Rujun.
Tia Rujun.
Esta é a tinta de laca antiga recriada
pela Zhen.
Primavera, verão, outono e inverno?
Por que usar as quatro estações
como padrão de gravação?
Foi sugestão da Zhen.
Ela disse que as quatro estações
representam as dificuldades
da fabricação de tinta,
e também desejam que uma boa tinta
acompanhe as pessoas por muito tempo.
Durante todo o ano,
a tinta nunca perde sua cor.
Ah,
e a douração aqui
foi feita
pelo próprio administrador Shao.
Que vergonha, que vergonha.
Passei metade da vida com o Sr, Jinshui,
e não aprendi a arte da tinta,
só peguei algumas técnicas superficiais.
Vovó Rujun,
esta tinta...
como ficou minha restauração?
Excelente!
Zhen,
uma única tinta envolve centenas
de etapas de queima da fuligem,
dezenas de milhares de golpes na cola,
sem falar na gravação, moldagem e secagem.
Fazer tinta não é fácil.
Aqui
está reunido o esforço
de todos os trabalhadores da oficina.
Eu entendo.
Vovô!
A tinta antiga de fuligem de laca
foi restaurada.
Na fabricação da tinta de fuligem de laca
se o coração vacilar,
aparece uma beleza vazia e artificial.
esta tinta…
[Beleza e fartura em todas as estações]
é firme como jade.
Nossa família Li,
tem caráter.
Que caráter magnífico!